


# Introdução ao R {-}


<hr style="background-color:#3C6690;height:2px">


Na introdução à estatística, vimos os vários níveis de mensuração, isto é, variáveis podem ser discretas ou contínuas. Algo que não vimos, mas que iremos trabalhar estensamente durante o curso será objetos guardados como texto. Trabalharemos com o manuseio de texto em vários capítulos. Por ora, a menção serve apenas para introduzir como esses vários níveis e tipos de informação são representados no *R*.  Ao final desse capítulo, você deverá ser capaz de operar com as seguintes estruturas:

1. Funções no R e seus argumentos
2. Objetos no R
3. Tipos básicos do R
4. Pacotes no R

## Funções no R

O R opera por meio da chamada de funções. Por exemplo, para calcular a raiz quadrada de um número, você usa a função `sqrd`:


```r
sqrd(4)
```

Está função irá produzir o número dois no console do R. É assim que opera a maioria das funções no R. Se você associar o resultado a um nome, em vez de mostrar o resultado no console, esta função irá alojar o resultado no nome que você der. Para ver o resultado, você deve imprimi-lo no console, usando a função `print` ou simplesmente digitando o objeto:


```r
a <- sqrd(9)
print(a) 
```

Se você chamar a função sem os parênteses, o R irá mostrar o código utilizado quando você chama a função:


```r
factorial
```

Então, para chamar uma função, você sempre deve utilizar parênteses. Dentro deles, você deve colocar os argumentos da função. Veremos isso em pormenor no próximo tópico. Se você quer saber para que serve e como opera uma função, você deve colocar o símbolo de interrogação antes da função, sem necessidade de incluir os parênteses:


```r
?sqrt
```

## Argumentos

As entradas que você coloca dentro dos parênteses são chamadas de argumentos. Algumas funções não requerem argumento, por exemplo, se você quer imprimir a data de hoje no console, basta usar a função `Sys.Date()` sem nenhum argumento:


```r
Sys.Date()
```

Outras funções requerem somente um argumento. No exemplo a seguir, a função `abs` irá calcular o valor absoluto do número fornecido:


```r
abs(-5)
```

Outras funções requerem múltiplos argumentos. Por exemplo, a função `rep` (replicar) recebe apenas um argumento, mas faz mais sentido fornecer ao menos um segundo argumento, indicando quantas vezes quero replicar o primeiro. Do contrário, ela subentende que você apenas uma replicação e retorna esta única.


```r
# Irá replicar o número quatro cinco vezes.
rep(4,5)
```

Você deve ter notado que eu coloquei a cerquilha (#), também conhecida como "jogo da velha" ou "tralha" no Brasil e "cardinal" em Portugal, antes de uma expressão. A `#` no R indica que o que vem imediatamente após ela não será avaliado, ou seja, o R irá ignorar as linhas iniciadas por `#`, mesmo que você coloque uma função.
